---
layout: page
title: 那些真实的和虚幻的
date: 2016-12-30
categories:
 - reading
tags: [书评,读书笔记,空间归档]
---

《三体》系列的每本书，我捧起来都会放不下来，一口气读完全部。而且，真的是好书，我不后悔在这些书上投入的时间。对于书的情节，我不想剧透，毕竟这也是它可读的一个方面；对于《黑暗森林》里的人物，我也不想分析，我觉得系列中只有第三部的主角程心值得讨论；我只想评论刘慈欣在《三体》系列中的写作思路。

《三体》符合科幻小说最基本而又最重要的要求：强大而符合逻辑的想象力，对人性的深层次探讨。而且，可以说，刘慈欣做的最出色的方面，就是他通过多人物视角、主角轮替、时间跨越三种方式成功地构筑了一个宏大的世界；但相应的，他的不足也很明显，对于个体人物的塑造，可能是因为他太多的精力放在理论讨论、世界观介绍上的缘故，他的人物更像是理性模型（概念参考《哈利波特与理性之道》）而非“人”。同时，作者在对人性的刻画上，也过于理论化——可以称得上一种社科科幻了。而且，虽然作者一直想表现出他只是设想了一个世界的存在，赋予初始值后他就仅仅是世界自然推演的记录者，但很多时候他还是露出了马脚，将自己的情感，评判标准带入了故事。

作者最明显的一个感情倾向，就是对于人类的伪善的批判。这个伪善的声音时而是由政客发出，时而是社会的普遍舆情，到第三部里甚至有了一个实体（大家应该知道我指的是谁？）“人类中有不少伪善的声音”这个观点没问题，有问题是作者的表现。首先，先假设我们承认人的伪善性（哪怕有不同观点，也请先假装你同意），那么伪善的目的是什么？还是为了生存。因此，在面对危急时，可能政客们会在操纵舆情的时候宣扬正义和善良，但所有人都会心照不宣地知道那是幌子，那些脏心脏手的事情，根据历史经验参考，根据伪善意义的推论，是可以得知必然有人会去做。敢死队是可以创造的，无论是一个人本社会，还是一个极权国家。人类全体是不会为了保持同一个主义而集体“善良”到放弃生命的。所以，三位面壁者的失败有些过于牵强。而他们牵强的失败，则是为了更好体现政客的肤浅，普通民众的愚蠢与易操纵，这则是作者夹带的另一个私人观点。老实说，这有点愤青。

另外，对于人物塑造的不足，我很难说这是好或不好。在一部试图展示宏大世界观的书中，花太多笔墨着眼于个体的心思可能会导致情节的拖沓。但是，三部书里，除了程心一个人物算是塑造的较为完整——不幸的是，这个角色还是令人讨厌的类型，其它书里两个主角除了对他们性格的几句概括，就几乎没有自我的个性了。只能说，这可能是作者的短板，他关于科技的幻想太多了，导致他只来得及把一个世界大体塑造好，而人物只能随便勾勒几笔了。

包括对世界的构架，其实我也怀疑作者可能有些设定没能想清楚。通过《黑暗森林》开头结尾呼应，而中间全文只字不提宇宙社会学的做法来看，作者想用第三方的视角来讲述故事。就是说，作者想假装视角的拥有者也不知道真相，他只是按照剧中人的思路去旁观一个个面壁者失败的全过程，在罗辑想清楚宇宙社会学前全人类都被蒙在鼓里，而世界是自行运转的。《安德的游戏》最后安德一下子炸掉虫族母星猝不及防的胜利也是这样的写作思路。但是有一些基础的设定很难经得起推敲，特指对三体人的。《黑暗森林》中提到了三体人是不会说谎的，因为他们直接是意识交流，先不考虑意识交流的效率问题，但即使是意识交流同样存在说谎的方式，而生物进化的倾向，就是会学会说谎，至少在地球上自然界的演化结果就是这样证明的，鸟儿，松鼠，猩猩都被证明会欺诈。作者试图展现三体人和地球人的差别，但这个差别的不靠谱，大概可以说明作者并没有在脑内想清楚三体人的进化全过程。而这也导致了世界塑造的缺陷。

当然，说了这么多，我还是很喜欢《三体》系列的。它的情节已经竭力做到客观了，其中作者想展现的内容也已经能很好地让读者领会了。这些我说的问题，可能根本算不上问题，就算是，它们也并不影响《三体》成为足够好的故事。《三体》毕竟是值得一读的。
