---
layout: page
title: 网文阅读指南
date: 2017-12-24
categories:
 - reading
tags: [书评,生活,豆瓣归档]
---

去年集赞写书评的时候，有同学问了一句：“那网文呢？”一下子没有反应过来，打个哈哈过去了，事后细思，觉得很有道理——那么，也来说说网文吧。

 一说网文这个话题，总有些不登大雅之堂的感觉，因为目前网文中还没有产出文学经典。虽然有些网站规模不小，如起点，晋江（虽然我不怎么逛），但是因为创作门槛低，质量也良莠不齐。而且，文的题材也不过那么几种，大多反应着人最基本最普遍的欲望：爱，被爱，权力，力量，肉欲。最惨的是，因为网文发展有了些年月，连故事的套路也在趋于统一，于是能归成某些，某些，还有某些等等。这个说法已经有若干人陈述过，且用更为详实的数据证明过了，在此不多废话。

一方面现况如此，一方面还是无法否认网文对现实世界的影响力的。至少我承认，我一年60~70%的文学阅读量，都是不那么“正经”的网文。走在路上无事可做时，躺在床上睁眼发呆时，网络文学就是这样一点一滴渗透进来的。以小人之心度君子之腹，我大胆地猜测，大家都或多或少地接触了网文，只是不屑提起罢了。

在网文已经广泛流传的假设前提下，讨论哪些网文值得一读是有意义的。有些故事真的是看了不但不能获得教益，还败坏品味、污染心灵。当然没有举例，以防引起不必要的争端。我只夸夸我喜欢的文章，并解释喜欢它们的理由。

说到我印象最深刻的故事，是《哈利波特与理性之道》。这是我同学在我高三时推荐给我的，于是当时一周之内没有停顿地看完了。后来高考完偶然翻到，又一周没了。这个学期开头偶然打开，嗯，我也不知道那个星期发生了什么。我可以很肯定地说，这个故事的情节、思想，都远胜原著。魔法世界是人们幻想的聚集地，它的存在本身似乎就是和科学相矛盾的。但是，作者对于科学的理解，不仅仅是我们目前拥有的这些技术和理论，而包括那最终源于理性的精神。无论事实如何荒谬（而事实一般还是合情合理的）都要去理解和观察这个世界，不抱因年龄而增长的成见而是不断学习和思考。这种精神是科学的由来，也是麻瓜明明弱于巫师却能支配地球的原因。一篇同人，故事能那么精彩而意味深长，难怪会有那么多国家的人愿意花精力翻译和传播。此外，文中提到的不少科学实验和历史梗也足以让人会心一笑。

然后要说的是今年我看到的最有意思的网文，《惊悚乐园》。个人认为比起《理性之道》还是差了一些，但也独具一番特色。同样是幽默感十足的作者，故事中又包含着万千世界。细节之处环环相扣，世界观缓缓铺开，见缝插针的梗，人物恶劣但不邪恶的性格。室友推荐之后，我也是不知道怎么就过了三天。当然了，也有不少美中不足的地方，但这样的文章总的来说还是值得一看。

目前能够推荐的网文仅此两篇。我承认，很多主流的网文我并没有去看，主要是因为爱情方面的情节实在是让我提不起兴趣。但不以爱情为主题的故事也在悄然兴起，其中不乏佳作。

网络文学作为一种在新媒介上广泛传播的文学形式，占据着热门畅销的有利形势，人们既乐在其中，又怕被一时喧嚣所迷惑，因此倾向于保守评价这种文学的价值。但是，对于网文未来的发展前景，我个人是抱着积极的心态的。

参考过去，《莎士比亚戏剧集》、《福尔摩斯探案集》、《银河系漫游指南》，从热门戏剧脚本，到连载读物，再到广播剧剧本改编。都可以说是红极一时的畅销娱乐产品，但它们也可以拥有经久不衰的魅力。可能是因为对人性的理解，也可能单纯以情节构思取胜。那些都是读者的欲望，而网文，不也正是迎合读者期望的产物么？所以也说不定呢，有些当下热门的网文也能吸引一代代的读者，终而跻身经典的行列。