---
layout: page
title: 风摇树影
date: 2017-12-20
categories:
 - reading
tags: [小说,豆瓣归档]
---

我没有家。

我的家只在一个小院里。

当我还很小很小的时候，我住在一个小院子里。对于我来说，大人很大，桌子椅子很高，整个世界无边无际。夏天的太阳扭曲了蝉鸣，照的人晕乎乎的，每次想起来时，我就会感受到那滚烫的日光又晒在我身上，然后整个人都神游天外。

我很喜欢这个院子，它的每一个角落我都熟悉。西墙从左数第三行第八块是松的，轻轻捅捅就能出来。二楼老太太耕的那块土里常常会有蚂蚱，东院的翟妈散养的鸡会跑去啄。住在院子里最南边的雷老头，每日中午必放收音机，如果丢块石子砸上老头窗，很快就能听见收音机被关掉椅子被推开，老头的老伴急急忙忙跑出来，然后是一顿痛骂。

我是院子里唯一一个小孩，大家骂归骂我淘气，宠又把我宠上了天。老太太最好，常常给我些精巧的烟盒、糖纸，有几次还让她当兵的儿子捎回了几颗子弹壳；翟妈从不阻止我闹腾，笑盈盈地站在门边看我把她的鸡撵得四处飞；即使是天天被我砸窗的雷老头，见面时也总会从口袋中摸出几颗糖，塞到我手里。

我每日唯一的活动就是捣蛋，在这小小的院子里窜来窜去。天高云淡，在这宽广的天地之间，我就是我仅有的这个小世界的国王。玩累了，我就爬上院里仅有的一棵合欢树，面朝院外，看那人来人往的忙碌。

不知为何，我对院里这棵孤零零的合欢树格外的亲近，大概是因为它能给我一种似曾相识的感觉。我总感觉，在久远的以前，我的意识还混沌一片时，这棵树已经与我紧密相连。因而，我熟悉它，热爱它。

童年的时光飞一般的流逝了，我的童年在搬出院子的那一天就结束了——很早，只有六岁，在正常孩子童年开始的时间。

那天，我平日在外工作的父母都回来了，我们很快地搬出这个地方。与我关系好的邻居都站在门口，目送我们一家远去。我是被父亲拖着走的，又哭又闹，死命想冲回我鲜少离开的院子，但这只能是无用功，我最后来得及的，是狠狠扯下院外伸出来的一枝合欢树枝。

如父亲哄我离开时所说一样，我过上了更好的日子。身边的人也比以前多种多样，但有很多事不同了，我再也过在那个小院子里时那种安心的感觉，虽然我反复告诉自己人性本善，我仍忍不住去防备身边所有的人。没有人会无端对我好，一切都是有偿的。这些都会令我十分想念那个小院子。虽然随着年龄渐长，我明白这是每个人必然要明白的守则。我依然忍不住想逃回那小小的院子。我不止一次的抱怨我的父亲，他把我带离那个院子。也不止一次地叹息，我再也回不去了。

直到十二岁，我才明白，我其实并不想回去。小院子并不美好，我想念那里，仅仅是因为我自己的想象美化了那里。小院子只是一个象征，象征温暖，友善，安全。事实上它与世界上任何一个地方一样。我怀念那儿，只是我自己的偏见。明白了这一点以后，我继续怀念那个地方，那个我想像中的小院子。我打心里不想回去，回到现实中的那个小院，怕破坏了我的幻想，但口中依旧嚷嚷着，我对小院子的思念。

父亲最终拗不过我，带我回了趟小院。我，父亲，母亲站在那片曾是小院的废墟上，父母的眼中有怀念，有感概，他们当初也舍不得这儿，只是为了更好的生活必须离开。我却什么也表现不出来，只好跑到合欢树下，抚摸那些我曾经熟悉的树纹。

小院子没了，关于它的记忆我也逐渐遗忘，翟妈、老太太、雷老头，我只记得他们的称呼，但永远地遗失了他们。这里只剩下一棵合欢树，它自我出生就有，它将屹立于此，伴我终身。

莫名地，就笑了，我终于知道我为什么亲近它了，只是我还是婴儿之时，就看着它。风摇树影，不哭不闹。这就是宿命，我最终无能为力的东西。

我没有了家。
