---
layout: page
title: 迷茫的性别
date: 2017-01-01
categories:
 - reading
tags: [书评,读书笔记,qq空间归档]
---

> 《第二性》 - 西蒙·波伏娃

网上曾有一个故事转发破万：有个po主小学上语文课，她的老师讲人称代词的用法，“只有当一群人全部是女的时候，才能用‘她们’”。于是po主问，哪怕有一个人是男的，我们也要不管人群中的大多数，用“他们”吗？老师扫了她一眼，“是的”。po主说，那个眼神，那个语气，她此生难忘。这不仅仅是一个中文的问题，如果在读英语文章的时候稍微用心点，就会发现，“one”一般之后都会用“he”或“he or she”指代，除非有特殊的语境原因，不会默认为“she”。

我们在很多网站上，个人信息如果没有填写完整，显示的默认性别就是男性；在介绍历史名人时，如果名人为女性，资料会特地写上“某女性啥啥”，否则默认为男性；大量的心理学、药学实验，受试者默认为男性，而结论却当作对两个性别有效。没有比“第二性”更贴切的对于女性的生存现状的描述了，整个世界是以男性的角度去进行思考的，而这个过程中，谁也没有意识到，女性就是被当成了“他者”。（可笑的是，连“他者”也是“他”而不是“她”）

《第二性》中，作者指出，性别歧视与种族歧视、性向歧视是存在差异的。女性和男性的人数比例接近1：1，因而这是世界上一半人对另一半人的歧视，这个比例远高于另外两种歧视所涉及的。同时，虽然女性遭受歧视，两个性别却又是相互依存的关系。不同肤色的人相互仇视，他们可以隔离彼此；同性恋被异性恋指摘为邪道，他们可以被边缘化甚至被烧死——尽管这些做法都很糟糕，但的确可行，历史上也曾这样做过。但是，男性歧视女性，两个性别却不能老死不相往来，他们都需要彼此才能完成种族的繁衍。这就使得性别歧视变得更为复杂难以处理。

其中最为麻烦的一点就是，经过上千年的妥协，女性也基本接受了男性对她们自身的看法，直到现代女权主义的出现，才逐渐开始意识到自己应当有作为独立之人的价值，有属于自己的性别观。而女性对自我的看法近代才开始萌芽，而直到现在，还没有完整地形成，许多所谓的“女权主义者”，下意识还是在用男性的评判标准审视自身。

其中较为典型的想法就是刻意追求“女汉子”作风。非要逼迫人们承认，女性在任何方面都不弱于男性，而忽略到如力量方面客观存在的差距；或者是向有些男性学习，不修边幅——在打扮方面，我可以肯定需要学习的是那些男性。这种和青春期少年迫切地想要向成年人证明自己的做法神似，也很明显这有多不成熟。

男女平权绝不意味着把女性变得和男性一样，恰恰相反，正是需要建立起女性对自我性别的认同感，而这其实是一种相当矛盾的认同感。因为女性的确从生理上弱于男性，力量，体型，包括现代社会中，怀孕对工作的负面影响。认同自己的性别，就是需要承认女性的确在性别的博弈中处于弱势地位。而承认女性在一些方面弱于男性，却又要求女性有自信，不认为在工作中会处于下风——能力决定话语权，这是事实，这其实是相当复杂的。具体的举个例子，公司录用人的时候，到底是应该男女各一半还是根据人的能力和实用性，从需要怀孕的角度，女性的实用性已经弱于男性了。男女各一半，事实上只是为了平等而平等，可以算作一种虚伪的形式；而根据实用性，又必然导致工作竞争中男性的优势，那么经济优势导向社会优势，男女又将客观上无法平等。这就是女性在呼吁平等时绕不过去的问题，也是作者会发出“连女权主义者也不知道自己到底追寻的是什么”这样感叹的原因。

距离一个不论性别，不论人种，不论性向的平等社会，人类还有很长的路要走。现在只是起步阶段，还有很多问题值得讨论。但是，我们还是可以看到人类一些值得欣喜的进步的，至少有些网站开始将默认性别设为“保密”，女生自称“姐姐”和男生自称“哥哥”一样变得平常，（当然，自称“妈妈”是另一回事）针对女性、儿童的药学实验也在逐渐发展。只是，没有人应当满足这些进步，直到再没有女性被自己性别所带来的不公困扰前，我们将会一直努力下去。