---
layout: page
title: 2018北京
date: 2018-01-07
categories:
 - travel
tags: [游记,豆瓣归档]
---

已经有两年没写过游记了，自从高三之后，很多事情在我眼中都丧失了原本的价值和意义。而我现在惊觉这种想法是不对的，虽然知识一学就能懂，但不学还是不会懂的；虽然大多数书看了封面就知道作者脑子里怎么想，但遣词造句，细节之处的阐述总会有能惊讶到我的地方。走过的地方本质是不变的，正如卡尔维诺笔下那所有的城市，千变万化之下不过欲望的本质，但欲望也有细微的不同，表现形式更是大相径庭。当年的我并没有被完成，至今为止我也不是完成的人，还有那么多我不明白的事情，怎么可能就固步自封，自以为是了呢？

如果不和yr还有妈妈交流，我也不会发现，我的视角的确和大多数人完全不同，我所见的不是此世，而是百年，千年的未来，因为太大太远，反而看不见身边这些细微但并非琐碎的事情。我不可能跳跃到未来的世界，也不可能等着它自然发生，我得自己一步步走过去。我的视角可能并非错误，但普通人的视角，为自己的利益而竞争，将一件件不那么有意义的事情做好，这样的缓慢积累后才有爆发，这样的处事方法我也应当去学会。

我这两年来真的有所得吗？我不确定。的确，我学会了一些知识，但和以前的学习速度相比呢？我的微积分基础并不扎实，物理总的还不错，但光学是一大败笔，收尾狼狈。我自认为化学不错，但课外的知识，我也并没有去学。甚至连吉布斯自由能，也没能完全记住公式现在忘得一干二净。我的记性不是不好，而是我没有去刻意记。高中背的东西也没有温习。当年语文书上所有的古文我都能背（除了《秦晋崤之战》、《孔雀东南飞》和四大名著的长文），而现在呢？我小时候最不屑的那种人，笑着说学校里学的东西已经忘光了，或者是说自己年龄大了学不动了，我是不是也在变成这样的人呢？

实验报告一个学期比一个学期写得差，觉得知道了方法技巧就不屑于练习，这种想法大声说出来自己都觉得可笑。

编程语言号称学了不少，但实际上没有精通的。Matlab，C，C++，LATEX，Arduino，Python，Mathematica，会是会，真的写大程序么？写不出来。私底下觉得工机导不难，学学就会，但我真的好好去学了吗？可能是我的学习速度让我太傲慢了，傲慢久了，就成了愚钝。

当然我可以说我爸要负一定责任，他总觉得背这个背那个都是蠢功夫，作为未来的科研人员要有创造力，要会做事。我稍微干点不那么聪明的事情，都怕被他嘲笑浪费精力。但他毕竟是站在高处向下望的，很多当年的事情也不记得了。我既然小时候都没怎么听他的，现在为什么要怕他的嘲讽呢？他说的从来不是绝对正确，我也知道，所以，归根到底还是我自己傻，以此借口偷懒，然后还想找个人责怪。

我也可以理直气壮地说这几年我做人越发聪明了。真的懂的享乐了，会听音乐，看电影，打游戏，所有以前因傲慢不去研究的东西都玩了个遍，现在还真算这方面的鉴赏家了。然后还懂的如何做一个讨人喜欢的人，讲话也漂亮聪明不少。可惜骨子里该傻的还是傻的，冷漠的东西可能永远去不掉，体会不到的情绪还是体会不到，表情做作夸张，心里照旧疑惑。我只是越发能够伪装成人，而真实的一面，还是没有本质性变化。

这些似乎和游记没有半毛钱关系，但都是我旅行时的所想和所受的启发，所以这就是我的游记。

我得承认，和yr在一起是很纯粹的快乐。我也不知道为什么，可能这就是真的朋友吧。一直能有讲不完的话，从学术到女孩子的话题，什么都能聊，困了倒在一起安静睡觉。她的家人也很好，恰到好处的友善，不会让人感到怠慢或过分殷勤，不会拘束。真的能在知识上有所得。所以我不想总结，这不是已经完成的友谊，而是建设过程中。

这两年来，最不尊重我的人是我自己。嫌弃自己没有高见，就闭上嘴巴，说话都会紧张，缩句缩到无人能懂；觉得自己做不成事，就不去作为，我的创见性并不比他人差，却自鄙过头，于是连正常的建议都不敢提出。不将自己视为王，那少年就不会成王。我没有觉得我该是最顶尖的人，那么我就不会成为。

我知道十年以后我会是什么模样，却不知道该怎么做才能成为我想成为的人。其实就是保持以前的纯粹和认真就可以了，我尊重儿时的我，但不代表现在的我就一事无成。

说来可笑，演戏的时候同学说我气场太强，可以压得对手黯淡无光。但我固有的气质自己都没有意识到，一方面对未来的自己和过去的自己过分自信到傲慢，一方面则对现在的自己没有任何期待。这是傻瓜都不会干的蠢事。

然后是喜欢过的人的问题。可能我还是情窍未开，所以不会有恋爱的喜欢。但cy和wjx是老老实实地喜欢过，会希望能永远有来往。cy在我心里的存在其实已经有些畸形了，一方面她是我理想知己的雏形，一方面我和真人也不断来往，然后不断地修正我心中的形象。如果我不能把那段情绪放下，当然不会溢出，但会让我们的友谊不够完美。“失恋”的时候，我也说过我怕连她也和我渐行渐远，我是确确实实地担忧过，我以为一个人的潜在好友在人群中是一定占固定比例的，连自己在高中之前一个朋友都没有这点都忘记了，所以，没有对的人，就算孤身一人也是不想交友的。我们本来就是本质相同的人，我怎么会连这点都不信任她。况且，我们都不是有新情就会忘记旧友的类型，因为在世朋友真的屈指可数，少一个就真的是少了，补不回来的。我真是连自己和自己的镜面都不信，傻到家了。

来北京，游玩真的是次要的，和这些人呆在一起才是最重要的。顺便能想通这些是我最大的收获。我也有决心接下来好好地走了，无论出去还是留下，我都计划好了我接下来两年半的任务，是时候好好干活了。

当然，还是延续多年前游记的传统，好好写写景点。

1.5去了故宫。上次和xf一起来，这次则是yr。大的观点还是不变，我为北京这么顶级的文物没有好好维护而痛心。城墙越发破败，玻璃脏兮兮到落魄的程度。这么多博物馆逛过（我可以自信地说我逛的博物馆绝对是同龄人里最多的），我能确定故宫的藏品都是世界极品级别，但就那样陈列着，这是对这些珍贵文物的侮辱，还让它们受损。只要没有改进，我去一次要说一次，当然，我也没能力去改变这个状况。而这次，还想到两点，其一，故宫不想变好吗？我相信力所能及的事情人们总是愿意去做的，那么可能的确修这些很费钱，而且这不是外面的大楼，你砸钱请人就能搞定，那些修缮文物的人手全中国也不多，那么的确可能会进程很缓慢，也很耗钱，甚至会刚修好这儿，那儿又坏了。其二，则是一个想象。直接在文物上动工是很危险的技术活儿，那么，我们建一个仿制品呢？一个故宫主题公园？我也知道以目前建公园的人的水平，故宫主题公园会成一个灾难，所以，我会把这个纳入接下来二十年的计划，我以我的方式去试图促成这件事。文物本身真的很好，这次来北京也是晴天，红墙，黄与翠青的琉璃瓦，不愧是皇家的色彩，艳丽不媚俗。真的衬得江南的青瓦白墙有些太过秀气。话说回来，两者各有各的风味。1.5晚上吃了驴肉火烧，老实说有点油，而且脂肪的臭味还是有些不能适应，但总的来说还是不错。火烧尤其。同为淀粉，口感却很好。还在yr家学会了打麻将。

1.6早上在国图，看了《彩虹鸽》。这其实是为比我小的孩子写的书，但现在看来别有一番风趣。孩子看故事，大人看作者。一个人的笔下无意间透露的价值观，信仰，这种真的很有趣。可能我现在有点过于沉浸于读人，但真的很好玩。好吧，书本身也不错，若我以后有了孩子，一定要有件大书房，摆上三排书柜，放满我喜欢的书。然后小孩爱看就看，不看我自己看。下午和yr一起去了牛街。有时羡慕yr的大家族，毕竟我们家相当孤独；但有时也同情她不够自由，这么多年没去过故宫。牛街我也没去过，但我毕竟才第三次来北京。牛街不好玩，东西不好吃，人还多。晚上在北大食堂和cy，xf，zrh，hy还有不太熟的xy一起吃了晚餐。心底为没叫zzy有点愧疚，但的确操作性太低，无能为力的事情就不为此浪费情感了。xzj也好久不见，没有叫出来有点遗憾。当年也是很好的朋友，然而现在呢？人有些太多，而且都一心考试去了，可惜不能久谈。虽然我也很喜欢xf，但看cy坐那么远忍不住要挂念她，还没机会说上几句，最后匆匆抱一抱又要告别。当然，人情还在，但时间如此仓促，总是很可惜。还好这次和yr一起来北京，否则和yr今年也是匆匆两眼，那又会成为未来遗憾之处。

1.7早上在宾馆里瘫着。现在有些后悔，该去国图把故事看完，不过偶尔留个小缺憾可能也无伤大雅。下午去国子监看了一圈，石碑本身很震撼，可惜有些石头当年开采者没啥远见，弄得容易侵蚀的料子，如今字迹漫灭不清。其它东西和别处见的也千篇一律，无非就是稍微精致些，但解说写得太差，估计随便找个高中生都比那水平高。之后陪yr去见了老中医，感觉很玄，但自己无知不代表别人是瞎扯，还是以敬畏之心对待为妙。晚上吃了烤鸭。烤鸭的卷饼是三次来北京最好的，鸭子比全聚德的好，但不记得和四季民福比较会如何。yr爸爸还是很有趣，讲了些能让我精神的话，总能在他那有所得。而且yr家让我觉得，信仰也是可以有逻辑的，我觉得，我可以相信有比人类更为高位的存在，体现在行为上，我会保持对自然的敬畏之心的。

说来玄妙，进故宫时，yr问我信不信故宫会闹鬼，我说“不信”的刹那，乌鸦大叫，然后我之后又提的时候，乌鸦又大叫。那是那天我唯二听到乌鸦那样叫，所以可能冥冥之中还是有什么的。我决定不用心理学去妄自解释。

还有很多故事来不及一一叙述。那样铺陈也实在是太过枯燥。我依旧在对我心中的理型yr讲述这一切。明早还有火车要赶，还没收拾行李，于是就此收笔。