---
layout: page
title: 我的一个平板朋友
date: 2019-09-18
categories:
 - life
tags: [日常,公众号归档]
---

多日以后，饼子拆开装着新平板的包裹时，准会想起他第一台surface到手那个遥远的下午。那时候他还太年轻，不知道世事无常，在心中坚定地起誓，要和他一见钟情，苦苦追寻许久的surface长相厮守，那将是他永远的白月光、朱砂痣，绝不会有后来者居上。饼子相信自己这样真诚的人，绝对会对得起自己的内心，他以往也都是言出必行说到做到。

最初的日子当然是最好的，他对着surface使出了所有他能想到的好。为她贴膜，日常擦拭，定期更新，系统、软件，更是非正版不装的高贵。看着隔壁玥哥已经磨损到毛边的键盘，他引以为戒，暗自警醒，不可懈怠。投桃报李，他的surface也一直表现良好，从不惹是生非，报什么故障，崩什么系统。

所以当第一次她的屏幕出现故障的时候，他心都凉了。明明已经按了许久的开机键，却一直没有反应。他连忙上网去搜，什么“长按20秒松手再按”，什么“静置半小时冷却芯片”，他隐隐约约也听到了些风声，有不少外人非议surface，说是“漏电”，“质量有问题”，引得饼子张皇，但他不敢多问，只是默默等待surface启动，偶尔被surface暴躁地电两下，也没多说什么。

事后回忆起来，这并非他们罅隙开始的时刻，争端是在饼子自以为更了解surface之后发生的。作为一个码代码的人，他总归还是对linux系统有需求，一个同学安利了几下windows的ubuntu子系统，他就稀里糊涂给surface装上了。这样的试探，surface默许了。然而饼子毫无自知之明地将ubuntu下的文件偷渡到了windows系统，这种暗渡陈仓的伎俩，简直太不将surface放眼里，于是surface先是发热以示警告，饼子表面上悔改了，没安定过几天日子，暗地里又开始大批量文件操作，什么丑陋不堪的程序都交给子系统处理，这一下surface绷不住了，她一气之下死了个机，之后大概是长期的压抑的问题爆发，再也控制不住屏闪的问题。只要开了机，稍微运行几个程序，屏幕就先是忽闪忽闪，然后变红，吓得饼子悔不当初。

然而surface有一点算错了，她屏闪一两次，饼子会愧疚，好好补偿，次数多了，他就感到不耐烦了，开始私下考虑送修事宜。恰好，两年的保修临近尾声，想着不如最后用一把客户特权，就打包把surface寄回了本家，一去至少两个星期。

虽然surface离开的日子里，饼子时常无法抑制地思念她，可是出于实用考虑，他还是不情不愿地接受了ipad的帮助。ipad时常笨手笨脚，程序也不可能跑，切换个程序工序也麻烦好多，甚至输入都要另配键盘。但又有什么办法呢？再怎么样，ipad的持久程度还是摆在那里，她也不会动不动闹脾气，饼子有点累了，他也意识到自己不再是意气风发的年纪，子系统之类的花样折腾不动，视频剪辑也轮不到他了，那么，一个虽然有点笨但更为安稳的ipad也挺好的。

surface回来了，经过修理的她恢复了冷静，流畅的操作令她依然时常能惊艳到饼子，饼子也不再满脑子骚操作了，双方相处非常融洽，饼子甚至时不时会为她换换爱称。他喜欢DP时，她是Spidey，他喜欢Rick时，她是Morty。他看向她的眼神依旧温柔，只是，那持续两年的热情在不知不觉中消退，有些关系正在悄然改变。

当surface看到饼子冲着新来的台式机微笑的时候，她不发一言。的确，台式机几乎哪里都比她好，更大，更快，唯一的遗憾是不能触屏，也不像她能时常伴他左右。但是，另一边，更敏感的屏幕，更轻巧的体型，她可以看到ipad是如何觊觎她的地位。

台式机很快占据了饼子大多数时间，他让她进了房间，surface却时常都不会被拿出书包。在饼子眼里，surface越发形同摆设，他不再是非她不可，只是多一个比少一个好罢了。surface并没有怎么抗议，只是保持着稳定的运转，她想告诉他，她永远在这。

饼子似乎还是爱着她，他出国时，没拎台式，没背ipad，只带了她。

殊不知，饼子的行李箱里装着2080Ti和i9700K。

她眼睁睁地看着饼子连续熬了两天的夜，不顾只有一把手指宽的瑞士军刀的事实，硬生生拼好了一台新的台式机。虽然他宣称那只是对“亲儿子”的欢喜，但他看那主机的眼神，分明比当年看自己时更为炽热。

饼子当然也有自己的苦衷，自己初到美帝，刚下飞机surface的键盘就再不工作了，他当然依旧爱着surface，否则怎么会抱着她跑过人生地不熟的大半个校园去四处找维修点，从难以揣测的亚马逊上给她订蓝牙键盘。他明白这次故障不是surface的错，但是，他又错在哪里了呢？他只是个普通的信科学生，若不能码代码，谁能替他保障那微薄的GPA。对她再真诚的喜爱，最终抵不过延迟键盘和漂移触控板的消磨。

他们终于是到了无话可说的地步。

surface决定做那个果断的存在。

那节课，没有人知道surface是怎么从桌上滑下去的，饼子试图用脚为她缓冲，却恰好遂了她的愿，一头撞在前座的钉子上，屏幕四分五裂。surface最后想问饼子一句话，是不是只有壮烈而突兀的离开，才能被你铭记。

饼子听不见她的问题，就算听见了，他大概也不知道能给出什么答案。他的朋友见他安静地坐了半天，劝他节哀顺变，他轻轻回答，这一切都太突然，太不真实了。他是笑着说的，笑容中却分明带着悲伤。

“很抱歉，我们一起这么久了，但最终还是不合适。”

“我明白，我很理解，所以再见了。”

“你以后会怎么过？”

“我会买一台新平板，好好码代码，好好学习，好好活着。”

“你还会想起我吗？”

“会的，我会一直记得你。”
