---
layout: page
title: 黑色喜剧
date: 2020-03-15
updated: 2020-03-19

logs:
- 素材
---

世界各地面对2020年初新冠病毒的反应

## 有言在先

当我说“趣事”的时候，并不代表我真觉得有多好笑。有不少人因为这个病毒已经死了/在遭受痛苦/正常生活受到影响。我指的是当幸存者在若干年后回首这次事件时，若他们知道了这些细节，会觉得前人荒诞可笑的“趣事”。他们看着我们，正像我们看着黑死病时期的欧洲一样：“呔，过去的人怎么这么愚蠢。”只希望真的有一天，人类能够不再重蹈覆辙，重复这滑稽的故事。

> 2019年12月，中国湖北省武汉市部分医院陆续发现了多例有华南海鲜市场暴露史的不明原因肺炎病例。

这次病毒性肺炎在接下来几个月逐渐扩散，引起了国际重视。

> 2020年2月11日，世界卫生组织总干事谭德塞在瑞士日内瓦宣布，将新型冠状病毒感染的肺炎命名为“COVID-19”。2020年2月21日，国家卫生健康委发布了关于修订新型冠状病毒肺炎英文命名事宜的通知，决定将“新型冠状病毒肺炎”英文名称修订为“COVID-19”，与世界卫生组织命名保持一致，中文名称保持不变。

这种病毒的特征大致如下。

目前这种病毒已经影响了很多国家，这种情况下，各个国家和部分人类个体表现出了极为有趣的反应。

## 国际上的那些趣事

> 雪崩之前，每一片雪花都在勇闯天涯。

> 链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/113363766
> 来源：知乎

> 我觉得除了制度，国力，医疗体系这些客观原因，还有最重要的一点，就是国民不一样。虽然大家都有七情六欲，都怕死。但是人与人终究是不同的。歪果仁面对病毒的反应，有点出乎我们意料。这里面并不只是如何对待病毒的问题，它其实也反映了一个价值排序的问题。

> 我们中国人可能特别追求平平安安，一家人齐齐整整就好。我们常说，好死不如赖活着。但是同时，我们中国人大部分都很有大局观，这是我们从小接受的教育带来的，也是我们5000年历史里一直贯穿的。因为这两个根深蒂固的价值观，我们中国人才会平时看似贪生怕死，关键的时候却又能舍身取义。国家一声令下，全体家里蹲。不管多难，多憋屈，十几亿人就这么把自己关在了家里。用欧洲人的眼光来看，这简直是世界奇迹。歪果仁可能不这么排序。

> 也许意大利人看来，你限制他自由，他会感到痛苦，不自由，毋宁死。让他在家里困守两个月，他宁愿去医院走一遭。对于德国人来说，个人的独立思考，个人的隐私和生活质量，对他们来说比什么都重要。德国人任何情况下都想自主决定和支配他的生活方式。这一点，即使病毒来了，也不会改变。我管你是钟南山还是火神山，我是不是要被送上山，还是得我自己决定。所以德国政府想要禁止1000人以上的大型活动，都十分困难，居然还要再三呼吁。很多民众会想，原来我的生活里有足球，现在你取消大型活动，打乱了我的生活，我就不乐意。

### 英国

采取了群体免疫疗法，简单概括，就是尽量使所有患病后死亡率低的人群都得一次这个肺炎，官方给出了极为漂亮的示意图和极具说服力的模型，~~然而并不考虑政府有没有能力控制谁得病、什么时候得病、致死率准不准~~。现在**女王避难去了**，**美国听说后号召国民离开英国**。

建议采用免疫疗法的首相得病，进入ICU治疗，并在复活节当天出院。

哈里王子患病。

### 德国

### 意大利

乖巧地封国了，还好好地做了宣传。但是因为政府无法高效进行医疗资源的分配，目前死亡率还是挺高。

### 法国

扣了英国的物资。目前大多数国民还是坚持贴面礼。

### 瑞士

似乎在老老实实地抗疫，但是手套和口罩被德国扣了，洗手液被意大利扣了。可能要自己生产材料了吧。

### 美国

特朗普和若干国家领导人先后吃饭，其中一部分领导人或其家人在事后确诊了COVID-19（03-19）。

大多数大学宣布下半年停学，MIT似乎陷入财政危机（04-19）。

## 我身边的那些“趣事”

East Hall 的厨师检测出了COVID-19（03-19）。

安娜堡有宿舍因为出行安排起了冲突，开枪打死了室友。

至少买了四五趟机票，现在是离回家最有希望的一次（04-19）