---
layout: page
title: 活着就是胜利
date: 2020-08-25
categories:
 - movie
tags: [影评]
---

> 八佰

我本来不想看电影，因为事情太多，而且根据以往的印象，国产片平均质量不高。妈妈说，就当陪陪她，好吧，就去了。

原本打算在电影院睡觉，但因为稍微有一点好奇，就瞅了一眼，没想到不但看完了，还泪流满面。

虽然这部片子讲的是一个于我而言相当陌生的时代，但其中的现实意义依旧能予我极大的启发。

**这部片子用平实的方式刻画了战争的残酷，表达了反战思想。**

说句实话，在看到人被枪射断腿、打断手指、打掉半个头，或是内脏流了一地的时候，我还是会感到生理性的不适的。作为一个和平年代的现代人，偶尔撞到桌角，或者因为天气干燥嘴唇裂道口子我都会感到疼痛，至于深入骨肉还无法及时得到治疗的伤口，以自身体验推断，那真的是现在的我无法忍受的痛苦。不幸的是，那是另一个时代的人经历的常态，对于他们，不要说四肢健全，能有一条命都是很幸运的事情。在我看来，他们的生活就是地狱，我绝不希望我自己，或者其他任何人类再次遭受这样的恐怖，而归根到底，就是不能再有战争。

**“时代的泥石流中个人都在被裹挟前进。”**

这句话不是我说的，我妈在我很小的时候就转述过我爸的这句话，我估计这话也不是我爸发明的，但它的确精辟高明，而我花了很多年才体会到。高中时期我的想法非常天真烂漫，总觉得人可以立于时代洪流之外，想想孔子老子，苏格拉底牛顿，古今这些伟人都没有被他们的时代拘束住眼界，还以一己之力影响了全人类。但实际上，这些伟人的生平遭遇，也不过是他们那个时代，那个社会环境中一支随波逐流的扁舟。眼界再高，人都是站在土地上的。而且他们的追求，也逃不过世俗的认可、评判，那些瑰丽的思想其实还是限于时代环境的。至于我，在经历了四年的大学之后，清晰地意识到，自己并不具备成为一名伟人的资质，目前当务之急还是自立养家，能发几篇文章拿个学位，那么，时代的作用在我身上会更明显。《八佰》中有些士兵，不过是经过上海，或者是正巧穿了身军服，那么他们就被拉去做了壮丁，上了必死的位子；站在租界边界的平民，又有谁是死有余辜的呢？但是既然是战争年代，他们就可能被流弹杀死，推上前线死无葬身之地。那么现代的平民呢？2020年，一场新冠病毒席卷全球，那么疫情时期，病死、失业、退学、流离失所，这就是我们这个时代对所有人*命运的赠礼*。没有人应得这些馈赠，但是既然降下了，我们也无可怪罪，日子总要过下去的。在这翻滚的时代的浪花中拼命冒出头，吸口气，然后继续被淹没。

**关于中国——人民与社会**

文明和执政者是什么关系？我不捍卫执政者，但我再次意识到，中国的文明值得热爱和捍卫。这五千年来，我们的文化中还是产生了不少糟粕，对个体权利的践踏，对成功的评价方式单一。但是，在体验了其他国家的文化之后，我发现其实天下大同，原以为是*中国特色*的阴暗面根本与文化无关，那是人性共通的罪恶。懒惰、贪婪、嫉妒，这是任何社群无法摆脱的诅咒。那么，我将不再因此责备我属于的文明。同时，我感受到中国人在生存方面的确有着独到的智慧。目前看来，中国人平均的勤劳程度和奋发程度还是在世界前列。因此，我愿意归属于这样一个优秀的民族，并为自己的身份自豪。另一方面，中国在前两百年落后的实在是太太太太多了，当下为了赶上世界潮流的确很急功近利，而作为一个科研人员，我的发展在这个环境中的确会受抑制，也不会享有完全的思想（探索）自由，好在这几年内，我应该还探不到学术的边际，所以暂时还是可以接受的，之后还要静观其变。

**八佰本身的艺术性**

好的艺术可以传递创作者的情感和思想，并引起受众感动和思考。从这一点上，《八佰》就是成功的。它的立意在我看来，已经超越了民族、政党的界限，对人性的丑与美进行了探索，对大多数角色的塑造也相当成功，运镜和特效总体也无可挑剔。最大的问题在于马这个意象的选取，它画蛇添足地强调了本来已经足够清晰的主旨，反而显得用力过度，而且美学角度来看，它过于理想，与写实风格的总体剧情格格不入。另外，在桥上铺红十字和英国国旗的片段特效过于虚假，令人出戏。剧情方面，断后人员的结局没有交代让故事结束时显得气势不足，对于租界中赌场姐弟的刻画也显得莫名其妙（很有现代网络小说的恶趣味）。***然而***，这样的问题显然屈指可数，瑕不掩瑜，并不妨碍《八佰》成为一篇气势宏伟、思想深远的史诗。

