---
layout: page
title: 第一章-逆向归纳法
date: 2017-12-20
categories:
 - reading
tags: [小说,知乎归档,博弈论]
---

# 第一章-逆向归纳法

“下一站，洛杉矶。”

“琳，到爸爸这里来，我们要下车了。”

我是一名普通的职员，第一次来洛杉矶。虽然是公务出差，但这么小的孩子，我可不放心一个人丢在家里，所以只好委屈我的小姑娘坐这么久的火车了。不过洛杉矶还算繁华，把老板委托的事情办完之后，若有空闲或许可以陪她买条新裙子作为补偿。

火车站里熙熙攘攘，公共电话亭里，我拨通了接头人的电话：“我已经到火车站了，马上就能来开会。”刚挂断，突然有人拦住了我的去路。

“麻烦出示一下证件。”一男一女，那男人板着脸开口了。

心中诧异，作为一个遵纪守法的公民，为什么会被找上门来？下意识地，我老老实实照办了。然而就这一瞬，女人把琳拉走了。

“先生，麻烦你跟我们走一趟，有点事想和你商量。”

即使在赶时间，因为琳被他们自说自话地带走了，我也不得不上了他们的车。

“小朋友，你看，这是个插头。来带上这个，我们有事情要和你爸爸说。”那女人居然抱着我的女儿坐在后排，还给她带上了耳机。我感到紧张，莫非这次的交易，真的牵扯到什么普通人不该涉足的内容？

然后我的大腿受了重重一击。太快了，我甚至没来得起看清对方用了什么东西。

“先生，听着，我们需要您帮个小忙。”他不由分说地塞给我一个信封。“这里面有一个女人的照片，接下来的时间里，您需要打车去这个地址，把照片里的女人杀了。”

“如果到了一点半，您还没有完成这个任务，那么很遗憾，你将再也见不到您的女儿了。”后座的女人发话了，她一边说着，一边抚摸我女儿的头发。我算是明白为什么他们要给琳带上耳机了。

“这个信封里还有钱，足够满足您出行时的一切需求。”然后他递给我一把枪，还有一打子弹。我离女儿太远了，现在想捞起她逃跑风险太大。怎么办，对方两个人，有枪，还充满恶意。我的女儿被挟持着，而我自己只是一个手无缚鸡之力的文职人员。

“听明白了吗？”可能是我一直没有反应，那男人又给我腿上来了一下。真奇怪他怎么打人能这么痛。

我怀里塞着个信封，左手一把子弹，右手一把枪，车门锁着。如果之后他们要伤害我的女儿，显然还有其他武器。显然，这不是我可以用武力解决的情况。这样想着，我低下头，发出几声苦笑。

“先生，每一分钟的浪费，都会让您的女儿离死亡更近一步。”

我没有理她，缓缓抬头，大声地笑了出来。琳会以为他们给我讲了一个笑话，而继续沉浸在音乐中吧。我很想看她一眼，看看她还是否安全，但我不能这样做，因为对方已经知道她是我的软肋了，我不能继续表现得很在意她。

“你听懂了没有。”那男人冲我呲牙咧嘴地咆哮起来，在对方没有心理防备的时候施加威慑，让人在恐惧中产生服从的念头，这真是不错的策略。

“当然。”我继续狂笑，笑得甚至咳了起来，这两个恶徒一时间也搞不清我在卖什么关子，只好等我笑完。我从暗袋里掏出手绢，擦了擦眼泪。

“您已经笑了三分钟了，看来您并没有那么在乎这个孩子的性命。”那女人又开口了，她努力保持冰冷的语调。

“很抱歉，这位‘绅士’。”我故意嘲讽身旁的男人，必须让他们觉得自己对我没有威慑力，接下来才能展开对话。我对着他的鼻子摊开手掌，银晃晃的子弹，天，我从来不知道子弹这么轻。“您还不知道我会不会用枪，就给了我这么艰巨的任务。可惜，我甚至不会给子弹上膛。”

他从鼻子里不屑地喷出气来，然后一把拿回子弹，我把枪递给他，顺带瞟了眼后视镜，琳还安安静静地坐着，那女人似乎想说什么，但他已经把装好子弹的枪递还给我。

“是不是只要扣动扳手就好了？”我摸了摸枪，冰冰凉凉，还带着奇特的气味。

“还要拉保险栓。”

我试着拨弄了一下，果然听到一声脆响，然后我将枪口对准了男人的头。

他们倒是对这一点早有准备，我听到后座上发出相似的“喀哒”声，现在肯定有把枪指着我的女儿。

“您是真的不想要您的女儿了。”那女的似乎很享受当恶人，可惜她一点也不漂亮，想象一下现在她的表情，我只感到恶心。

“是吗？让我来替你们算算吧。”我盯着这个男人，如果现在移开视线，我很怕会被他夺了枪。“假如我现在开枪，至少能杀死你。而女士您，或许并不会想知道一个失去女儿的父亲能变成什么样子。”

“显然我们给你提供了另一种选择。”男人粗声粗气地说，他块头真大，如果他敢妄动，我真的就只能开枪了。

“那么，我来解释一下为什么我不可能相信你们吧。假设我在一点半之前成功杀死了你们要我杀人，如果我被抓住了，我的女儿会继续被当作人质被扣押，如果我招供了，显然她必死无疑，而如果我没有招供，那也将是多年的牢狱之灾，在那种情况下，你们显然不会花大代价替我养女儿，那她仍然难逃一死。而假若我成功完成了要求还逃脱了追捕，你们也无法保证我不会日后走漏风声，那种情况下显然将我灭口是最好的选择，而我的女儿也将无人庇护。既然我的女儿迟早会遭你们毒手，我凭什么帮你们做事？

再让我们看看我成功的概率有多大吧。如果你们不得不借助陌生人之手去取另一个人的性命，那必然是怕被对方识破身份，若被对方识破身份对于你们来说是件大事，显然对方是有影响力到可以大肆宣扬一个消息而公众还会听信的人，或者说，你们上司的身份十分显赫；同时，既然你们相信一个人无论武力如何都可能刺杀成功，那么你们想杀的这个人必然不是武力高强的间谍之流，那恐怕就是名人了。”

我看到男人的眼神游移了一下，这应该是猜中了。

“听着，我在这座城市只是过客，所以我不关心你们来自于哪里。只是你们必须意识到，名流身边往往都有保镖，即使他们自己手无寸铁，你们让我这样一个菜鸟去也无济于事。”

“怎么完成任务是你自己的事情。”女人抢白道。

我叹了口气，虽然他们手上有武器，还如此凶神恶煞，却并不是很聪明。

“这位女士，假如我现在照你们的要求做了，这件事情成功的概率不超过百分之五十，而无论成不成功，我和我的女儿都大概率无法安全脱身，那么我凭什么帮你们这个小忙呢？

当然，请您不要急着对我女儿开枪。如果现在您擅自动作，显然我会对这位先生动手。对他头部开枪的同时，我相信您有能力杀死我的女儿，因为现在我在前座，您是无法和我抢夺驾驶座逃跑的，那么您要么得杀死我，要么就弃车逃跑。您可以尝试一下，是您，还是一个承受丧子之痛的父亲更厉害。”

“你……你就这么舍得让你的女儿去死吗？看看她，她还这么小。”

“这并不是我舍不舍得的问题。想对她下手的人是您。”

“但如果你按我们说的去做了，她就有希望活下来。”

“你我都心知肚明这个概率有多大。”

车里安静了一会儿，鱼儿开始咬钩了，我需要再加点筹码。“女士，如果您执意要与我以命相搏，即使您逃脱了一时，也逃不过一世的。我因公务来这座城市出差，会议就在半小时之后。如果合作者发现我失踪了，必然会报案，而刚刚你们从大庭广众之下带走我和我的女儿，如果我和我女儿，还有这位先生的尸体同时出现在一辆车上，想指认您的难度不会太大。更何况，你们之前即使是胁迫我一个陌生人也不愿自己出面，想必如果你们的身份曝光了，你们上司也难以独善其身吧。”

“……那我们该怎么办。”我从头到尾都在和那个女人对话，发现自己被默认为一定会死的男人果然沉不住气了，毕竟死人是一点好处都捞不着的。

“我建议你们现在就放了我和我的孩子。”我举起了信封，“我没有拆开过这个，即使我现在想要举报你们，也是空口无凭；即使我拿着照片，也无法作为你们向我‘求助’过的依据。更何况，比起让你们日子不好过，我宁愿去开会，否则我的老板会让我日子更不好过的。”

男人看向了后座，我并没有跟他一起转移视线，他们无声地对峙了一会儿，我感觉车里的气氛开始松动。“放走我们。我们什么都干不了。”我催促他。

男人默默地给车解锁了。女人没好气地一把扯下琳的耳机，给她开了门。

“爸爸？”

“我的宝贝，你先下车，去对面的冰淇淋店等我。”

我看着她乖巧地走过马路，左手还抱着心爱的泰迪熊。

“那么，两位，很高兴见到你们，祝你们度过愉快的一天。”我把信封丢给男人，然后开门离开了。枪么，是这次冒险的纪念品。

后续：

那个年轻的职员拉着他一蹦一跳的女儿去开会了，那两个蹩脚的恶人也骂骂咧咧地开车走了。在街头的露天餐厅，有两个人借着报纸的掩护在注视着这一切。

“目标被卷入了无关的事件中，已脱身，不会影响交易。”

“呵，这次老板送来的人，资质倒是不错。”