---
layout: page
title: 2021年度精彩对线
date: 2021-12-31
updated: 2021-12-31
categories:
 - life
tags: [日常,搞笑]
---

> 源于☁️的Blog开通的搞笑对话记录tag，但是如果按人记录，和每个人的精彩对话未必很多，而且随时间更新也并不方便，因此不如利用这个网站模版中“允许显示未来页面”的特性（bug），开通年度精彩对线总结。

## 2021/03/12-20201/03/13 (CY)

> cy和jyj已经因为理念不合分手了。

CY：“有一次我和jyj讨论婚礼，他说要请上30桌亲戚。而我说我最多有5桌，不是很想那么办。”

YY：“我赞同你的观点。”

CY：“然后我们大吵一架，抱头痛哭，互相道歉。”

YY：“？？？好的呢。”

当晚，YY的梦里出现了jyj和他的亲戚们，把CY和YY等屈指可数的朋友们团团围住，就两人分手一事理论，YY感受到了在自己梦里都打不过对面的绝望。

YY：“昨晚我梦到了jyj和他的20桌亲戚来找我们算账了……”

CY：“是30桌。不过你能理解我的恐惧真是太好了(∩_∩)。”

## 2021/03/14（CY，K2S）

> 和cy，k2s聚会。提及zzt一条含沙射影的pyq。

CY：“我觉得他说得有一定道理，确实我们认为关系主要和现在有关，而他们认为过往的记忆应该会对现在情谊有更多的加成。”

YY：“我明白了！zzt那种人是LSTM，而我们是马尔可夫链！”

K2S：“你在说什么？”

YY：（沉思了一下）“这样他们的模型比我们的高级一点啊，我想想有没有更合适的比喻。”

K2S：“快停下！”

> 大家分享了各自工作区内男生的照片。cy看上了一个有女友的学长。k2s对两个硕士很感兴趣。yy问了一下师兄，因为问法过于直白被cy扼住了命运的脖颈。

CY：“来，跟我一起说一遍：刚刚的话都是我一拍脑袋觉得他们很配所以牵线搭桥的，她们自己并不知情。”

YY：（疯狂挣扎）

CY：“所以那个学长和他女友感情稳定吗？”

YY：？？？

作为被这三个男生屏蔽朋友圈的可怜人我十分无奈。

## 2021/03/15（WR）

> wr来表达对重庆的期待。顺带提到昨晚精彩的闺蜜求男生联系方式的剧情。

WR：“哦我忘了我有没有跟你update我的择偶要求。”

YY：“你怎么又upddate了。干脆开个github repository我一周pull一次吧。”

WR：“有道理，订阅mailing list。”

YY：“干脆开个熟人相亲app，大家每周汇总一封邮件群发：谁，什么条件，择偶标准。”

WR：“总之，现在是‘聪明，有好奇心，真诚’（长相符合我的审美是隐藏条件）。”

YY：“长相不是前置条件？”

WR：“确实是隐藏前置条件。”

YY：“那有点难啊。”

WR：“没有很难。因为你想啊，符合审美标准是，过了一个bar就可以了，其实是Pass or Fail，后面这三点是打分维度，要算gpa的。”

YY：“有道理。我抄个作业，update到我的标准里去。”

## 2021/03/27（CY）

> CY夸夸人的暖心日常

CY：“前两天有个实习生去贵阳玩了，我给他介绍到黔灵公园，把你被猴子打脸的事情也说了。”

YY：“这个故事是不是已经成为你们实验室的经典了……”

CY：“咳咳，还有很多别的故事，我觉得我可能每两天就要提起你一次。”

YY：“我怀疑当我走进你们实验室，他们首先注意的不是我的美貌，而是‘哦就是这张脸被猴子pia过’。”

“……”

YY：“没事，我来了以后可能还能制造新梗。”

CY：“对了，我已经夸下海口了，说我闺蜜超好看。有很多很多人追。”

YY：“啊啊啊啊什么鬼！没有啊，哪来的，你从淘宝雇的吗？为什么我都不记得？”

CY：“这……总之，你别太拉垮了。我怕我名誉受累，给我露出你的腿。”

YY：“好吧，我会带上化妆品的，这两周还跑跑步。每天轮流操练这两项。”

CY：“不用了，你就跑步吧。别化妆了，就素颜吧。这样要是拉垮了，还能说是因为不化妆，否则就没有退路了。”

YY：“有道理，就这么干。”

## 2021/04/05（CY）

> YY到底能有多鸽

**04/01**

CY：“你的稿子写得怎么样了？我们最近倒是不缺稿子，就是问问你进度。”

YY：“我我我我今天作业能做完，然后明天开始写。”

CY：“没关系的，你下周五前写好就行了。”

YY：“我明天就写出来，早死早超生！”

（然后度过了打游戏、郊游、逛街的三天）

**04/05**

CY：（截图）待办事项：lyy - 催稿

YY：“我这就开始（新建文档）。”

CY：🙄️

## 2021/04/05（小公举）

> YY家的家史冷知识

> YY想起来郊游时拍了家人的合照，传到了家庭大群。

LYH：“你们这是去哪里了？春游？扫墓？”

YY：“我们家哪门子的祖先在上海，而且牌位当年不是被爷爷取暖的时候烧掉了吗？”

LYH（震惊）：“我怎么不知道？”

YY：“啊你居然还不知道？”

YY：“简而言之，很久以前云南那边有个杨家和李家关系特别好，如果一家绝后了另一家就会过继几个小孩过去，爷爷就是当年从杨家被过继到李家的。本来是应该要替李家供奉牌位，结果文革/生活太贫苦，就把牌位都当柴火烧掉了。”

……

（LYH艰难地消化了三分钟信息）

LYH：“好家伙，过继过去，把人家窝给烧没了。”

YY：“嗯，就是这样↖(^ω^)↗”

LYH：“所以，当年爷爷就是因为这个被李家赶出云南了吗？”

YY：“那倒不至于，毕竟当年李家已经绝后了嘛～没人能赶他了～”

> 而且按照中国的观念，生者永远是最重要的，所以，希望祖先们可以理解。

## 2021/04/06（爸爸）

> 伤害不高，侮辱性极强。

YY：“我可能要有男朋友了。”

（YY十分期待爸爸像网上传言的那样瞬间爆炸：“说，哪个臭小子？我打爆他的狗头！”）

（然而，一个小时后）

爸爸：“早点睡吧，你累了。”

YY：“好的。”

（最后确实没有呢）

## 2021/05/19

> 平均身高170.6 $\to$ 我们是没有下巴的好朋友

（说到了拍照的角度）

YY：大多数人都是这个角度（侧脸）比较好看。

☁️：我就不行，因为脸圆。人家本来就没什么下巴，这个角度更加看出来没有下巴。

YY：巧了，我也没有下巴。我有一个朋友，还把我没有下巴的照片做成了钥匙链送我。

王叔叔：憋说了，真正没有下巴的，是在下。

*YY火速将群名修改为“我们是没有下巴的好朋友”。*

## 2021/05/26 （YY不正常现场）

CY：“我看你今天心情不错，适合新开一篇稿子。”

YY：“被你发现了～我想想～🎵”

CY：“发现啥，发现你心情好？”

YY：“对啊～”

CY：“我瞎说的，就像哈罗一样。”

YY（十分受伤）：“没有爱了……”

CY：（比心）

YY：“我失宠了，文阁那个小婊砸，夺走了你的注意力，嘤嘤嘤。”

CY：“那我咋看出来你心情好不好。心情好的时候总是多一点，所以‘我看你今天心情不错’，准确率必然比较高。这样想想，平时大家天天说‘你好’，可是明明你不一定好。”

YY（抽泣）：“所以我一般只说‘嗨’。”

CY：“太严谨了，不愧是你。”

YY：“诶嘿～”

YY：“不行，你这就是爱会消失的典范，我失宠了，我很难过，我不开心了，我去想稿子了。”

CY：“？？？你哪里失宠了？？？”

CY：“你今天不对劲，女人你怎么回事。”

YY：“我很对劲。”

CY：“你不对劲，你有病病。”

YY：“你好凶凶。”

CY：“我才没有凶凶。”

YY：“不说了，我这两天在做人生规划，今天是五年规划的第一天，我要打起精神来。”

CY：“你好棒棒。”

YY：(^_^)v

CY：“我也好棒棒。”

YY：V(^_^)V

CY：“祝我们都有”

CY & YY：“光明的未来。”

YY：↖(^ω^)↗

##