---
layout: page
title: 《诡秘之主》书评
date: 2021-06-11
categories:
 - reading
tags: [书评,读书笔记]
---

# 《诡秘之主》书评

从6/6-6/11，整整一周的时间里，除了维持生活所必需的活动以外，我几乎全部的时间用来看这本书了（将近50 h）。这应该算是我第一次真正意义上的阅读马拉松[^1]，精疲力竭，到结束的时候有点松了口气的感觉，但是这本书让我获得的快乐让我觉得这是值得的。

<details>
<summary>剧情简介</summary>
整个故事是在存在奇幻（非凡）能力的世界里展开的：我们现在所处的时代是地球上非凡元素被压抑到最低谷的时刻，主角从这个时代被抓取、封印，在很久的未来之后，被投放到非凡元素充盈而混乱的世界。故事中，我们所处时代被来自宇宙的非凡元素突兀地终结了，由于宇宙中有其他觊觎这种力量的存在，而地球自保能力有限，主角再次苏醒时，离世界末日只有十几年了。故事的主线是主角在苏醒之后，逐渐掌握非凡能力，并在此过程中了解了世界的真相。
</details>

## 世界观

首先说说我最受吸引的点——这个故事的世界观，一言蔽之，克苏鲁和scp基金会的结合体。

### 克苏鲁神话

我对克苏鲁式世界的欣赏源于它的两个核心：1. 自然中心论[^2]；2. 混乱与不对称。第一个观点是对目前通行三观的挑战，第二个观点是对目前科学观点的挑战。**我认为这两个观点未必是正确的，但我希望通过表达对这两个观点的欣赏，维护它们代表的可能性。**

自然中心论在这里指的是与人文主义对立的观点。目前，无论中西方，三观的基础都是将人作为中心的。如果存在对宗教的信仰，强调就是对神的忠诚，并将人的一切收获归功于神的恩赐；而目前掌握话语权的是对人类知性的追求，强调的是以人为本，依凭自身的主观能动性改变世界。但是，除了人以外，还有太多的生命，它们的存在与人无关，自然界本是一个完整的闭环，人无论生灭，其实与它的发展没有太大关系，只要还能有生命/有机体的存在，理论上来说，足够久的时间中，总归能发展成具有自我意识和智慧的生命形态。因此，无需在乎人这一特殊物种的存在，而是应当想办法保证生命形式的延续。虽然克苏鲁神话更接近宇宙中心主义，但是我从中获得的灵感便是如此。

而混乱与不对称的观点其实算一种科学流派。科学是存在流派的，因为很多基本的物理定律，其实都是基于假设和公理，这些东西无法证明，只能说是“相信”，如果学者们所“相信”的基础不一样，定律本身也就会发生相当大的变化。目前的一些“相信”包括守恒，转移的原则，以及爱因斯坦等人坚持的，“简单和对称更接近真理”。然而，守恒等定律还可以从数学上得到目前认知下自洽的闭环，而对“简单与对称”的追求，那完全就是出于直觉。如果说，这个世界是存在不对称的，其本质便是无序而疯狂的，它会是什么样呢？克苏鲁神话和scp基金会在我看来，都是从这个角度出发描绘的故事。

### SCP基金会

SCP基金会最初令我感兴趣的是它的创作形式，众筹式世界观和众筹式故事，有点像“百鬼夜行”的形式，借助互联网作为媒介，传播得更广了，甚至形成了跨国的创作模式，融合了现代各大流行文化，而又禁止了毫无创意的玩梗型提交，正作的质量普遍很高，想象力丰富。文体通过限制于档案格式，提升了神秘感。《诡秘之主》中很多封印物的描写和使用都完美地继承了SCP基金会的优点，令人能够会心一笑。

除了上述两点，在合理化社会环境方面，作者也花了一番功夫。为什么是蒸汽机械风？因为地球文明在消亡之后，被上一位“穿越者”通过“发明创造”，暗中恢复了一部分。而目前“没有石油”、“无法利用电能”两大问题制约了故事背景发展成现代环境，同时为续作中世界观的进一步展开埋好了伏笔。在货币位制方面，作者则严格参考了第一次工业革命到第二次工业革命之间的物价，严谨的考据令人感动。从世界组成到人类社会的细节描写，这些设定目前都让人很有真实感，可以说，《诡秘之主》简直就是一个2D的开放世界，如果这个故事有一天能够游戏化，那绝对是非常精彩的。

## 价值观

### 合作

由于非凡特性的三定律[^3]存在，作者巧妙地限制了整个故事中强者的数量，这与现实世界十分相似，很多时候资源是有限的，因此只能进行零和博弈。这让我不由地联想到了当前学术界的环境，虽然准入门槛并不高，但是越是想往上走，位子也就越少，而且往往只有上一个人离开了位子，才能有新人进场，后期的难度远高于前期。因为这一点，我特别注意了主人公（作者）通过故事表达出的对这种情况的应对策略：

1. 抱团很重要。抱团可以帮助你获得更多的资源。在《诡秘之主》中，这些资源被具像化成了前人摸索出的魔药配方、非凡物品，而在现实生活中，这可以对应到更多的内容。在抱团的时候，需要注意的是成员的**多样性**，尽可能地避免内部存在利益冲突的情况，并且使得团队有能力应对复杂的场面；而且需要一个**足够有公信力的领头羊**，能够担保内部的交易行为，建立完善公正的交易机制。
2. 认同感和理念很重要。虽然主角团的形成在一开始存在巧合成分，但是最终可以发现，整个团队在“保护弱者，不滥杀无辜”这一点上是能够达成一致的；此外，故事中出现的其他组织，尤其是邪教组织当中，对特定三观/行事风格的偏好也是相当一致的。此外，认同感还关系到了强者是否会愿意给予帮助，例如黑夜女神，她愿意一次次地帮助主角，并不是看中了主角的潜力，而是出于对旧地球的怀念，对古人类人性的信任；同样，罗塞尔在只是知道有多个“穿越者”的情况下就愿意写日记为后人指路，这种对同一个出身的认同是很奇妙而真实的人性。
3. 交易是行动的核心。《诡秘之主》的剧情有点像下国际象棋，日常的章节就像棋手在思考、布局，每一个人的价值和能力被很清楚地标明，上位保护下位，环环相扣，因此基本每一次战斗，就像下棋时发生易子的那一步，一枚枚棋子被推倒、下场，相同量级的角色被抵消（交易），只有布局最为周全，留了最周全后手的棋手，才可能胜利、或者是在失败的情况下也能自保。不能排斥交易，只有交易才能更新能使用的势力，但是必需透彻地理解交易的理由和目的，以防自己变成送货上门。

### 同情心

此外，比较重要的，我之前没有意识到的一个观点是：

> 即使对一场悲剧无能为力，也不意味着应当漠然以观。

这周，我的鹦鹉正好死了一只。从现实角度考虑，这是一件我完全无能为力的事情，因为我这周几乎不在家，而且鹦鹉的饲养本来是作为对我爸的考验，他希望我以后生孩子，那么作为交换（报复）就是他要替我养，如果他不会带孩子，我就不会生[^4]。目前的事实证明了他并没有带孩子的水平，这就是个实验。但是，情理上上我应当对这只鹦鹉存在同情和怜悯，因为它是一条无辜的生命，而它的死亡并非出于自身的意愿或自然的规律。问题是，我发现我没有一丝对鹦鹉的怜悯，因为在我的理解中我对它的死亡无能为力，这种冷漠一定是因为我现在的逻辑出现了问题，导致我没能正确地表达感情。难点在于，我虽然知道当时自己存在问题，但我没有找到能说服自己的道理，让自己对这件事情产生感情。这就是《诡秘之主》对我在短期内最大的帮助，让我意识到，即使是一个我完全无能为力的悲剧，也不应当完全的冷眼旁观，而是应当为此感到悲伤和共情，并思考未来在类似的事情中，该如何才能贡献自己的力量，避免类似的事情再次发生。

### 责任感

虽然作为克苏鲁风格的西幻小说，但主角的性格其实和美漫中我特别喜欢的英雄，蜘蛛侠，有很大相似之处。他们的核心精神都是“能力越大，责任越大”。但是，对于蜘蛛侠，我只有敬佩和喜爱的心情，从未有过能成为和他一样的人的感想。而《诡秘之主》让我意识到，这一句话同样适用于我。为什么《诡秘之主》能够打动我？蜘蛛侠的能力来源于意外，他在所有故事中基本是作为一个固定的人格模型，应对各色的情况，并没有什么成长和变化。而克莱恩[^5]的能力在他们的世界观之下，并不特殊，可以说，他是被责任心驱动着一步步变强起来的。通过他努力的过程，我理解了哪怕是弱者，也应当关心世界，也要努力变强，成为守护者的事实。而且，他的队友们可以说是与他形成了对照组，他们都很努力，从弱者成长成了不同程度的强者，克莱恩之所以登顶，是因为他的机遇最好，但是其他没有那么幸运/有天赋的人也在努力，也在为了守护自己的生活和践行自己的价值观而奋斗，他们的行为让我理解了即使是非顶级的强者，也能帮助到很多人这个事实，也让我感觉到，作为废物的努力并非徒劳。正是从中看到的希望，让现在感觉自己并没有很高天赋也不是很拔尖的我，有了继续努力的动力。

## 收获

我在看这本书之前的性格其实更像书的反派boss阿蒙，家长的荫庇和自带的一些天赋（虽然比我nb的也大有人在，但比起大多数人还是有天赋的）让我一直没有太大的拼劲，反正背景、爆发和一点的小聪明已经让我能活得很好，因此，我之前对“人生的意义”一直坚定地回答“不过是一场体验”，目前为止，我也一直是按照游戏人生的态度活着。即使我看到了目前国际政治的岌岌可危、各个国家的社会制度不够完善、普通人的世界中资源不够充足这些问题，我也并不关心，一方面，这大概率影响不到我，我们家在这方面早有经验；另一方面，即使从天堂跌入地狱，不就是跪着活吗，做一株卑微的芦苇也是一种有趣的体验，我认为我不会在意自己作为尘埃去死。

但是这本书刺激到了我。通过这本书的情节（这本书还挺影射现实的，目前国际局势，有生之年如果开了三战毫不意外），我意识到，如果要“不知为何而生，不知为何而死”，我一定会不甘心，特别是如果我本来有希望变强，有一定概率能够自保和保护我关心的人。此外，即使我再怎么讨厌人性恶的一面，我也并不希望看到普通人饱受生的折磨，因为人也是一种生命，生命都应当受到尊重地活着。那么，为了让世界变得更美好，更多的人能够更好的生活，作为一个有可能对社会做出贡献的人，我就应该努力。

前段时间，我已经意识到，目前我的弱点在于，不够自律和兴趣爱好过多。自律方面我已经在调整，但是兴趣爱好过多，我还没有想清楚是否应该放弃。因为我觉得我现在是一个风趣幽默的人，有着有趣的灵魂，而这很大程度上依赖于我不断地跟进新鲜的娱乐项目，大量地接收流行文化，同时还在很多文艺活动上投入时间。如果不在这些方面花时间，我可以将正事做得更好，但同时也将失去很多有趣的梗和诙谐的话语。我本来是无法认同这样的发展的，觉得会失去自我。这本书向我展示了即使不靠这些东西也能活得有趣的可能性，即使我不再是现在的我，我也能是一个很好的人，也能在活得很充实的同时让周围的人喜爱。作者通过故事向我证明了他很了解人性，在生活方面比我有经验，因此我愿意相信他向我展现的这个可能性。故事的结局，阿蒙前往星空，去学习什么是“勇气和牺牲”。而书外的我，也决定开始缩小自己的兴趣范围，开始探索属于我的“勇气、担当和牺牲”。

## 总结

由于时间所限，读后感到此为止了。总结一下，这本书在讲述一个精彩的故事的同时，用润物细无声的方式，让我确认了自己认同的三观，并且让我有动力成为一个更好的人。最初我被这个故事吸引，但现在看来，这个故事不仅给我带来了快乐，还有很多指导和教益，这在我写读后感之前并未预料到[^6]。

这本书唯一的缺点就是它太长了，因此，我不可能完整重读这本书。不过，我有了一个新的灵感，就是将这本书列到给我的孩子的推荐书单中。这本书的故事性很好，同时，将代替我悄无声息地与ta同步三观。

[^1]: 在这本之前，最接近马拉松状态的书是《世界文明史》，那本书带给我的历史背景知识至今为止让我受用。马拉松失败的有《神曲》和《平凡的世界》。在这本书之后，我感觉自己长时间阅读的能力提升了，接下去几年里，会尝试着用马拉松的方式去看完《平凡的世界》、《魔戒》和《冰与火之歌》。
[^2]: “自然中心论”是我现编的名词，它在19到20世纪的哲学书里一定有更为专业的术语描述，只可惜我书读得太少，目前还不知道。
[^3]: 1.非凡特性守恒；2.非凡特性守恒；3.非凡特性聚合。
[^4]: 这里的逻辑大致是这样的，我目前对结婚生子的恐惧主要来自两方面：我对人性本身的不信任（怨恨），我对我爸的积怨是我对人性不信任的主要根源之一，只有当我看到他能有所改变的时候，我才能打开部分心结；另一方面，结婚生子和我赖以为生的愉悦是有所冲突的，我的愉悦来自消除未知和物质享受，对于我来说最好的方法是在研究领域能做出一番事业，而目前在我认知中，结婚生子会妨碍到我事业方面的成就，为了解决这个问题，我客观上也需要来自家长的帮助。两方面考虑下，未来我爸替我带孩子既是消除我心结的方式，也能实际地帮到我，所以我必需确认他有这个能力。
[^5]: 《诡秘之主》的主角。
[^6]: 由此可见，读后感还是很值得一写的。